## Повышение привилегий
> Теперь выполните `su -` вместо `su` и проделайте всё то же самое. Что делает опция `-`?

`su` вызывает предопределённую оболочку другого пользователя (по умолчанию это суперпользователь). Если добавить флаг `-`, то будет вызвана оболочка регистрации. 
Это значит, что текущий рабочий каталог будет изменён в домашний каталог нового пользователя и первый аргумент оболочки будет иметь префикс `-`.

> Войдите в систему от лица обычного пользователя. Попробуйте вывести последние 5 строк файла `/var/log/messages`. Воспользуйтесь `sudo`, чтобы решить задачу.

```bash
sudo cat /var/log/messages | head -n 5
# Пароль текущего пользователя
```

> Сделайте резервную копию файла `/etc/motd`.

```bash
sudo cp /etc/motd /etc/motdOLD
# Пароль текущего пользователя
```

> Попробуйте выполнить

```bash
sudo echo "Welcome to Linux!" >> /etc/motd
# bash: /etc/motd: Permission denied
```
> Объясните вывод.

Ошибка происходит из-за того, что команда `echo` выполняется от суперпользователя, но __перенаправление__ `>>` происходит от текущего пользователя, а текущему пользователю запрещено записывать в `/etc/motd`.
Чтобы исправить ошибку, нужно использовать команду `tee`, которая читает со стандартного потока и записывает в файл.

```bash
echo "Welcome to Linux!" | sudo tee -a /etc/motd > /dev/null
# Пароль текущего пользователя
```
Теперь увеличение прав до суперпользователя использовано к тому, что требуется (запись в файл).

> Проверьте, что при входе в систему Вы получаете введённое выше сообщение.

Чтобы проверить, нужно подключиться к самому себе через `ssh`:
```bash
ssh user@localhost
# Hello, World!
```

## Создание пользователя

### Вручную
Создал скрипт `1-handheld-user-creation.sh` в директории `scripts`, который делает нового пользователя вручную. В нём прокомментирован каждый шаг.

__Примечание__: пришлось создать нового пользователя через `useradd` и скопировать его конфигурационные файлы, чтобы понять какие именно нужны для данной системы. Они лежат в скрытой папке `.conf`, которая используется в скрипте.

Чтобы проверить, что пользователь действительно создан можно прописать:
```bash
sudo su - "username"
# Пароль текущего пользователя
```
И также удалить пользователя с помощью известной команды:
```bash
sudo deluser "username"
```
