### 1. Работа с командной оболочкой и справочной системой
> Работа в командной строке происходит в виде интерактивного диалога со специальной программой - командной оболочкой (Bash).
> В ней выполняются команды, имеющие интерфейс командной строки (далее - просто команды).

Помимо команд CLI (Command Line Interface), существуют команды не имеющие интерфейса командной строки. 
Например, программа с графическим интерфейсом пользователя (GUI), 
её можно запустить из консоли, но дальнейшее взаимодействие происходит через графический интерфейс. 


Другой пример, ядро операционной системы, которая не имеет своего интерфейса, но при этом взаимодействие с ней возможно через системные вызовы.

### 3. Работа с файловой системой
Каждому файлу в linux присвоен свой __inode__, который хранит в себе метаданные файла, например, ссылка на блок данных, то есть место, где физически на жёстком диске находится исходный файл. 
Также inode хранит имя владельца файла, права доступа, дату создания, дату последней модификации, дату последнего доступа и прочее. Часть этих метаданных можно посмотреть через команду:
```
ls -l file_name
```
Если скопировать файл командой cp:
```
cp file_name new_file_name
```
то у нового файла будет другой inode и место на диске. Но если прописать команду для создания ссылок ln:
```
ln file_name hard_link
```
то будет создан новый файл, который имеет тот же inode и находится в том же месте на диске. Этот новый файл называется __жесткая__ ссылка, если изменить её, то измениться и сам файл, на который он
ссылается. Если удалить hard link, то исходный файл не будет удалён, так как inode всё ещё остался.

Если добавить флаг -s вместе с командой ln:
```
ln -s file_name sym_link
```
то создатся так называемая __мягкая__ (или по-другому __символьная__) ссылка. Она работает точно также как и жесткая (если поменять ссылку, то исходный файл тоже поменяется), за исключением того, что
ссылается на конкретный файл, а не на inode. При удалении исходного файла, на который ссылается symbolic link, она перестаёт работать, так как inode файла был уничтожен. 
### 4. Конвейеры. Обработка текстовых файлов
